很多人认为矩阵只是一堆枯燥的数字表格
但是矩阵远比这有趣
这个视频就让我们来欣赏矩阵
矩阵，它可以帮你存储信息
还可以构建高维空间
甚至施展变换的魔法

矩阵的第一个身份是数据仓库
比如，在求解方程组时
它能整齐地存储所有系数，以方便后续求解
这个我们都知道

再举个例子
我有这样一个很长的矩阵
每个列向量都代表一个坐标点
如果我们把这些列向量都画出来，并用一个点表示
来解码出这个矩阵所存储的信息
当然，只要这个矩阵足够长
就能存储更多的点
点连成线，原来它存储了一个图片
当我们给它上色后，就能拆分出三张红绿蓝通道的图片
这种像素化的图像也可以重新用矩阵存储起来

矩阵的第二个身份是空间的建构师
简单来说，它的列向量通过线性组合，可以张成一个空间
比如，一个秩为2的矩阵就可以构建出整个二维空间
我们先写出这个矩阵的列向量的线性组合
在图上画出对应的这两个列向量
调整列向量前的系数，就能得到不同的线性组合
这两个列向量的线性组合就可以像建筑师一样构建出整个二维空间

我们再来构建三维空间
我们要构建三维空间，则需要一个秩为3的矩阵
同样，我们先写出三个列向量的线性组合
然后在图上画出他们三个列向量
将他们加起来得到线性组合
如果我们调整每个向量前的系数
他们三个的线性组合就可以构建整个三维空间

我们再来构建四维空间
此时我们需要秩为4的矩阵
先写出线性组合，并尝试在图上画出他们
但是在画第四个向量的时候，我们遇到了问题
这个向量，它表示在第四维度上有一个单位长度，我们该怎么画呢？
我们可以将现在的三维空间看作一个平面
将垂直于这个平面的方向看作第四维度w
此时，就可以画出第四个向量
我们下一步是得到他们四个的线性组合
我们需要先退回到三维世界
先将前三个向量加起来
再来到四维世界，将第四个向量加起来
此时，这个白色的箭头就表示这四个向量的线性组合
同样，我们调整他们的系数，就可以构建出整个四维空间
我们可以想象，每一个平面都代表一个三维世界

矩阵的第三个身份是线性变换魔术师
第一种线性变换是是旋转变换
它是旋转矩阵的特技
要成为旋转矩阵需要满足两个条件
1是正交矩阵，2是行列式为1
这是它们的数学表达方式
我们来看这个矩阵A
它是不是旋转矩阵呢？
先来算一下它满不满足第一个条件
第一个条件要求A乘A转置为单位矩阵
将A的行变为列就得到了A的转置，
再计算矩阵乘法，
这里我通过行列点积的方式进行计算
得到一个单位矩阵，第一个条件满足。
再来计算A的行列式，看他满不满足第二个条件
我们沿着第三行展开行列式
前两项为0，来算第三项
主对角线相乘减副对角线
最后得到1，满足了第二个条件，所以它是一个旋转矩阵
但这个矩阵进行的是哪种旋转呢？
我先剧透一下，它是对空间中的点绕着z轴，旋转任意角度
我们可以对theta取任何值，比如取90度
得到一个新的矩阵
取空间中任意一点的坐标，用矩阵左乘这个坐标
得到结果坐标，并画在图上
变换前后的夹角就正好是90度
对一个点是这样，那么对许多点就是这样
点构成线，线构成面
将矩阵作用于空间中的物体，比如这个篮球
最终的效果就是将篮球旋转90度

再来看一种有意思的变化，投影
投影变换是投影矩阵的特技
投影矩阵需要满足这个条件
自身的平方还等于自己，因为投影两次的效果和投影一次是一样的
举个例子
有这样一个矩阵P，我们复制一份，来算矩阵乘法
这里我换一种矩阵乘法的计算方式，按列计算，
效果和之前行列点积是一样的
算出结果确实和原本的矩阵P一致
所以它确实是一个投影矩阵
它会有什么投影效果呢？我们来分析一下
给空间中任意一点x，y，z左乘投影矩阵，算出结果
我们发现，这个点的x，y分量没有变，只有z分量归0了
你能想到它是什么效果吗？
我们将视角放在宇宙空间，来欣赏一下它的效果。



